Translator: yamela areesamarn
Reviewer: Rawee Ma
ผมเคยทำงานเป็นนักข่าวสงครามมานาน 15 ปี
ก่อนที่ผมจะตระหนักว่ามีปัญหา
เกิดขึ้นกับผมจริง ๆ
มีบางอย่างที่ผิดปกติไปมาก ๆ เกิดขึ้นกับผม
เมื่อประมาณ 1 ปีก่อนเหตุ 9/11
ตอนนั้นอเมริกายังไม่ได้ทำสงคราม
เราไม่พูดกันถึงโรคเครียด
จากเหตุการณ์ร้ายแรง หรือ PTSD
เรายังไม่พูดกันถึงผลที่เกิดจาก
ความชอกชํ้าและสงคราม
ที่มีต่อจิตวิญญาณของมนุษย์
ผมเคยไปอยู่ในอัฟกานิสถานนานสองเดือน
กับกลุ่มนอร์ทเทิร์นอัลลายแอนซ์
ตอนกำลังต่อสู้กับกลุ่มตาลีบัน
ในตอนนั้นกลุ่มตาลีบันมีกำลังทางอากาศ
พวกเขามีเครื่องบินรบ รถถัง และปืนใหญ่
และเราก็ถูกกระหน่ำจนยํ่าแย่มาก ๆ สองครั้ง
เราได้เห็นบางอย่างที่น่าเกลียดอย่างยิ่ง
แต่ผมก็ไม่ได้คิดจริง ๆ ว่า มันจะมีผลกับผม
ผมไม่ได้คิดเกี่ยวกับมันมากนัก
ผมกลับถึงบ้านที่นิวยอร์ค ที่ผมอยู่
แล้ววันหนึ่งผมลงไปที่รถไฟใต้ดิน
และเป็นครั้งแรกในชีวิตผม
ผมได้รู้ถึงความกลัวที่แท้จริง
ผมเกิดอาการตื่นกลัวอย่างมาก
ผมกลัวมาก ๆ
ผมรู้สึกกลัวมากกว่าตอนที่อยู่ในอัฟกานิสถาน
ทุกอย่างที่ผมมองเห็น
ดูเหมือนกำลังจะมาฆ่าผม
แต่ผมก็อธิบายไม่ได้ว่าเพราะอะไร
รถไฟวิ่งเร็วมากเหลือเกิน
คนก็มากมายเหลือเกิน
แสงก็สว่างมากเหลือเกิน
ทุกสิ่งทุกอย่างเสียงดังมากเหลือเกิน
เคลื่อนไหวเร็วมากเหลือเกิน
ผมถอยหลังไปปะทะเสา
และก็แค่ยืนคอยรถไฟอยู่
เมื่อผมทนไม่ไหวแล้ว
ผมจึงวิ่งออกมาจากสถานีรถไฟใต้ดิน
และก็เดินไปยังที่ ๆ ผมจะไป
ต่อมา ผมก็พบว่าอาการของผม คือ ความผิดปกติ
ที่เรียกว่า PTSD ในช่วงสั้นๆ:
post-traumatic stress disorder
เราวิวัฒนาการจากสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม
อยู่รอดมาได้ในช่วงภยันตราย
และถ้าหากชีวิตของคุณอยู่ในภยันตราย
คุณก็ต้องการจะแสดงปฏิกริยา
กับเสียงที่คุณไม่คุ้นเคย
ต้องการจะหลับนิดเดียว
และรู้สึกตัวตื่นขึ้นอย่างเร็ว
คุณต้องการจะฝันร้ายและเห็นภาพย้อนหลัง
ของสิ่งที่อาจจะฆ่าคุณให้ตายได้
คุณต้องการจะโกรธ
เพราะมันจูงใจให้คุณอยากจะต่อสู้
หรือหดหู่ใจเพราะมันป้องกันคุณ
ออกจากวงจรนั้นไปได้บ้าง
ทำให้คุณปลอดภัย
มันไม่น่ารื่นรมย์มากนัก
แต่มันก็ดีกว่าถูกกัดกินไป
คนส่วนใหญ่หายจากอาการนี้
ได้รวดเร็วมาก
ใช้เวลาสักสองสามสัปดาห์ สองสามเดือน
ผมยังคงมีอาการหวาดกลัวเรื่อยมา
แต่มันก็จะหายไปได้ในที่สุด
ผมไม่ได้คิดว่ามันผลที่มาจากหลังสงคราม
ที่ผมได้ไปเห็นมา
เพียงแค่คิดไปว่าผมกำลังจะเป็นบ้า
และแล้ว ผมก็คิดว่า เอาละ
ตอนนี้ผมจะไม่บ้าอีกต่อไปแล้ว
อย่างไรก็ตามประมาณ 20%
ในที่สุดก็เป็นโรค PTSD ยาวนานเรื้อรัง
พวกเขาไม่ได้ปรับตัวเองกับภยันตราย
ซึ่งมีช่วงสั้น ๆ
พวกเขาปรับตัวไม่ได้กับชีวิตประจำวัน
นอกเสียจากมีการช่วยเหลือ
เรารู้ว่าคนที่เสี่ยงจะเป็นโรค PTSD
อย่างยาวนานได้ง่าย
คือคนที่ถูกข่มเหงขณะที่ยังเป็นเด็ก ๆ
ซึ่งทนทุกข์สะเทือนใจขณะที่เป็นเด็ก ๆ
คนที่มีระดับการศึกษาตํ่า
คนที่มีความผิดปกติทางจิต
อยู่ในครอบครัวของพวกเขา
ถ้าคุณเป็นทหารในเวียตนาม
และพี่ชายคุณเป็นโรคจิตเภท
คุณก็มีโอกาสอย่างมาก
ที่จะเป็นโรค PTSD ระยะยาวจากเวียตนาม
ผมจึงเริ่มต้นศึกษาเรื่องนี้
ในฐานะเป็นนักหนังสือพิมพ์
และผมก็ตระหนักว่ามีบางสิ่งบางอย่างแปลก ๆ
กำลังเกิดขึ้นอยู่
จำนวนดูเหมือนจะกำลังจะไป
ในทิศทางที่ผิด
ทุก ๆ สงครามที่เราได้ไปสู้รบ
ในฐานะที่เป็นประเทศ
ตั้งแต่สงครามกลางเมืองมานั้น
ความเข้มข้นของการสู้รบได้ลดลงแล้ว
ผลก็คือ อัตราความเสียหายลดตํ่าลง
แต่อัตราการทุพพลภาพยิ่งเพิ่มขึ้น
พวกมันควรจะไปในทิศทางเดียวกัน
แต่กลับกำลังไปในทิศทางที่แตกต่างกัน
สงครามที่เกิดขึ้นเร็ว ๆ นี้ในอิรัค
และอัฟกานิสถาน ขอบคุณพระเจ้า
อัตราการผู้เสียชีวิตประมาณหนึ่งในสาม
ของสงครามในเวียตนาม
แต่มันก็ได้สร้างขึ้นมาอีกด้วย --
มันได้ก่อให้เกิดอัตราทุพพลภาพเป็นสามเท่า
ประมาณ 10% กองทัพสหรัฐฯ
กำลังพัวพันอย่างแข็งขันกับการสู้รบอยู่
10% หรือตํ่ากว่านั้น
พวกเขายิงใส่ผู้คน ฆ่าคน
ถูกยิงใส่ เห็นเพื่อนถูกฆ่า
มันเป็นความเจ็บชํ้าอย่างไม่น่าเชื่อ
แต่มันก็แค่เพียง 10% ของทหารของเรา
แต่ราวครึ่งหนึ่งของทหารของเราได้ยื่นคำร้อง
ขอค่าเสียหายบางอย่างเกี่ยวกับโรค PTSD
จากรัฐบาล
แต่การฆ่าตัวตายนั้นใช้กับเรื่องนี้ไม่ได้
ในแบบที่ไม่สมเหตุสมผลอย่างยิ่ง
เราทุกคนได้ยินได้ฟังสถิติที่โศกสลด
ทหารผ่านศึก 22 คนต่อวัน โดยเฉลี่ย
ในประเทศนี้ ทหารผ่านศึกฆ่าตัวตาย
ผู้คนส่วนใหญ่ไม่ได้ตระหนักว่า
ส่วนใหญ่ของการฆ่าตัวตายเหล่านั้น
เป็นทหารผ่านศึกจากสงครามเวียตนาม
ทหารรุ่นนั้น
การตัดสินใจของพวกเขาที่ปลิดชีพตัวเองนั้น
จริง ๆ แล้วอาจไม่เกี่ยวข้อง
กับสงครามที่พวกเขาได้ไปสู้รบเมื่อ 50 ปีก่อน
แท้จริงแล้ว ไม่มีสถิติที่เชื่อมโยงกัน
ระหว่างการสู้รบกับการฆ่าตัวตาย
ถ้าคุณกำลังเป็นทหารอยู่ในกองทัพ
และอยู่ในการสู้รบอย่างหนัก
คุณก็ไม่น่าจะฆ่าตัวตายมากไปกว่า
หากคุณไม่ได้ไปอยู่ในสงคราม
งานวิจัยเรื่องหนึ่งพบว่า
ถ้าคุณไปรบในอิรัคหรืออัฟกานิสถาน
จริง ๆ แล้วคุณก็น่าจะฆ่าตัวตายในเวลาต่อมา
น้อยลงไปหน่อย
ผมศึกษาเรื่องมานุษยวิทยาในมหาวิทยาลัย
ผมได้ทำการสำรวจที่เขตสงวนนาวาโฮ
ผมเขียนวิทยานิพนธ์
เรื่องนาวาโฮนักวิ่งทางไกล
และเมื่อไม่นานมานี้
ขณะที่ผมกำลังค้นคว้าเรื่อง PTSD อยู่
ผมก็ได้ความคิดนี้ขึ้นมา
ผมย้อนกลับไปคิดถึงงานที่ผมทำ
ตอนผมยังเป็นหนุ่ม
และผมก็คิด ผมเข้าใจแล้ว
นาวาโฮ อาปาเช คอมมานชี--
ผมหมายถึง คนเหล่านี้เป็นชาติ
ที่พร้อมจะเข้าทำสงคราม
ผมเข้าใจได้เลยว่า พวกเขาไม่มีอาการ PTSD
อย่างเช่นพวกเรา
เมื่อนักรบของพวกเขากลับมาจาก
การสู้รบกับทหารสหรัฐ
หรือการสู้รบกับพวกเขาเอง
ผมเข้าใจได้เลยว่าพวกเขาก็แค่ลื่นไหล
กลับเข้าสู่ชีวิตของชนเผ่า
และบางทีสิ่งนั้นอาจจะมีอิทธิพลต่อ
อัตราของอาการ PTSD
ไม่ได้เป็นสิ่งที่เกิดขึ้นที่นั่น
แต่เป็นเรื่องของสังคมที่คุณกลับคืนเข้ามา
และบางทีถ้าคุณกลับคืนเข้ามาสู่สังคม
ของชนเผ่าที่ใกล้ชิดกันเหนียวแน่น
คุณก็จะสามารถหายจากอาการชํ้าชอกได้
อย่างเร็วมาก
แต่ถ้าคุณกลับคืนมาสู่สังคมสมัยใหม่
ที่หมางเมินกัน
คุณอาจจะยังคงบอบชํ้าใจไปตลอดชีวิตของคุณ
พูดอีกอย่างหนึ่งคือ บางทีปัญหา
ไม่ได้อยู่ที่พวกเขา พวกทหารผ่านศึก
บางทีปัญหานั้นอยู่ที่เรา
แน่นอน สังคมยุคใหม่นั้น
รุนแรงต่อภาวะจิตใจของมุษย์
โดยดูได้จากทุก ๆ ระบบการวัดที่เรามี
ขณะที่ความรํ่ารวยสูงขึ้นในสังคม
อัตราการฆ่าตัวตายก็สูงขึ้นตามไปด้วย
แทนที่จะตํ่าลง
ถ้าคุณอาศัยอยู่ในสังคมสมัยใหม่
คุณน่าจะมีโอกาสมากกว่าถึงแปดเท่า
ที่จะทนทุกข์ทรมานจากอาการซึมเศร้า
ในชีวิตของคุณ
มากกว่าหากคุณอาศัยอยู่ในสังคมกสิกรที่ยากจน
สังคมสมัยใหม่น่าจะได้ทำให้เกิด
อัตราสูงการฆ่าตัวตายสูงสุด
อาการซึมเศร้าและความกังวลใจ
ความว้าเหว่เหงาใจและการข่มเหงเด็ก
เท่าที่เคยเป็นมาในประวัติศาสตร์
ของมนุษยชาติ
ผมเคยเห็นงานวิจัยเรื่องหนึ่ง
ที่เปรียบเทียบผู้หญิงในประเทศไนจีเรีย
ประเทศหนึ่งที่วุ่นวาย รุนแรง
และทุจริตคอร์รัปชั่น
และยากจนที่สุดในทวีปแอฟริกา
กับผู้หญิงในอเมริกาเหนือ
อัตราการซึมเศร้าเป็นของผู้หญิง
ที่อยู่ในเขตเมืองในอเมริกาเหนือมากที่สุด
ซึ่งยังเป็นกลุ่มที่รํ่ารวยที่สุดด้วย
ทีนี้ ขอให้เรากลับไปที่ทหารอเมริกา
สิบเปอร์เซ็นต์อยู่ในสนามรบ
ประมาณ 50 % ได้ยื่นเรื่องขอค่าเสียหาย
จากโรค PTSD
ราว 40% ของทหารผ่านศึกจริง ๆ แล้ว
ไม่มีอาการบอบชํ้าใจตอนอยู่ในต่างประเทศ
แต่เมื่อได้กลับมาถึงบ้านก็พบว่าถูกหมางเมิน
อย่างฉกาจฉกรรจ์
และซึมเศร้า
ดังนั้น อะไรกำลังเกิดขึ้นกับพวกเขาหรือ
อะไรกำลังเกิดขึ้นกับผู้คนเหล่านั้น
พวกอสูรกาย 40% ที่เป็นทุกข์
แต่ไม่เข้าใจว่าเป็นเพราะอะไร
บางทีอาจจะเป็นสิ่งนี้ก็ได้
ก็คือบางทีพวกเขาอาจจะผ่านประสบการณ์
คล้าย ๆ กับความสนิทสนมแน่นแฟ้นในชนเผ่า
ในหน่วยรบของพวกเขาเมื่ออยู่ในต่างประเทศ
พวกเขากินด้วยกัน นอนด้วยกัน
ทำงานและมีภาระกิจที่ได้รับมอบหมายด้วยกัน
ไว้วางใจกันและกันด้วยชีวิตของพวกเขา
แต่แล้วเมื่อกลับมาบ้าน
พวกเขาก็ต้องเลิกทำทุกอย่างนั้นไป
กลับมาสู่สังคมหนึ่งคือสังคมสมัยใหม่
ซึ่งเป็นเรื่องที่ยาก
แม้กับคนที่ไม่เคยอยู่ในกองทัพ
มันก็เป็นเรื่องที่ยากกับทุก ๆ คน
แต่เรายังคงมุ่งสนใจอยู่กับความบอบชํ้า
อยู่กับอาการPTSD
แต่สำหรับคนเหล่านี้จำนวนมากแล้ว
บางทีอาจไม่ใช่ความบอบช้ำ
ผมหมายถึง แน่นอนครับ ทหารได้รับความบอบชํ้า
และคนที่มีอาการที่ต้องได้รับการรักษานั้น
แต่พวกเขาจำนวนมากนั้น--
บางทีสิ่งที่กำลังรบกวนเขาอยู่
จริง ๆ คือลักษณะความหมางเมินอย่างหนึ่ง
ผมหมายถึง บางทีเราแค่ใช้คำ
ผิดไปบ้างบางอย่าง
และก็แค่เปลี่ยนภาษา ความเข้าใจของเราไปหน่อย
ก็อาจจะช่วยได้บ้างเล็กน้อย
"ความผิดปกติที่เกิดจากความหมางเมิน
หลังการรบในสงคราม"
บางทีแค่เพียงเรียกมันว่าอย่างนั้น
สำหรับคนเหล่านี้บางคน
ก็อาจจะทำให้พวกเขาหยุดจินตนาการ
พยายามที่จะจินตนาการถึงความบอบชํ้า
ที่ไม่ได้เกิดขึ้นจริง ๆ
เพื่อที่จะอธิบายความรู้สึก
ที่กำลังเกิดขึ้นจริง ๆ
ความจริงแล้ว
มันเป็นความรู้สึกที่อันตรายอย่างที่สุด
ความหมางเมินและความซึมเศร้านั้น
นำไปสู่การฆ่าตัวตายได้
ผู้คนเหล่านี้อยู่ในอันตราย
มันสำคัญมากที่ต้องเข้าใจว่าเป็นเพราะอะไร
ทหารอิสราเอลมีอัตราอาการ PTSD
ประมาณหนึ่งเปอร์เซ็นต์
ทฤษฎีมีอยู่ว่าทุกคนในอิสราเอลต้องเป็นทหาร
เมื่อทหารกลับมาจากแนวหน้า
พวกเขาไม่ได้ออกจากสภาพแวดล้อมทหาร
สู่สภาวะแวดล้อมพลเรือน
พวกเขากลับมาสู่ชุมชนที่ทุกคนเข้าใจ
เกี่ยวกับทหาร
ทุกคนเคยเข้าไปอยู่ในที่นั้น
ทุกคนเข้าใจสถานการณ์ทั้งหมดที่ตัวเอง
เคยผ่านมา
เหมือนกับว่าทุกคนเป็นชนเผ่าใหญ่ชนเผ่าหนึ่ง
เรารู้ว่าถ้าคุณเอาหนูทดลอง
ทำให้มันบอบชํ้าและเอามันไปขังตัวเดียวในกรง
คุณก็สามารถทำให้มันยังคงมีอาการบอบชํ้า
เกือบไม่มีที่สิ้นสุด
แต่ถ้าคุณเอาหนูทดลองตัวเดียวกันนั้น
เอาขังในกรงรวมกับหนูตัวอื่น ๆ
หลังจากสองสัปดาห์มันก็จะเป็นปกติได้
หลังจากเหตุการณ์ 9/11
อัตราฆาตกรรมในกรุงนิวยอร์คลดลงมาราว 40 %
อัตราการฆ่าตัวตายลดลง
อัตราอาชญากรรมรุนแรงในกรุงนิวยอร์ค
ลดลงมาหลังเหตุการณ์ 9/11
แม้แต่ทหารที่ผ่านศึกสงครามก่อนหน้านี้มา
ซึ่งทนทุกข์ทรมานจากอาการ PTSD
ก็บอกว่าอาการของพวกเขาลดลง
หลังเหตุการณ์ 9/11
สาเหตุก็เพราะว่า
ถ้าคุณทำให้สังคมบอบชํ้าทั่วไปทั้งหมด
เราก็จะไม่แตกแยกเป็นเสี่ยง ๆ
แล้วก็วิ่งเข้าใส่กัน
เรามารวมตัวกัน เรารวมเป็นหนึ่งเดียวกัน
พูดง่าย ๆ เรารวมตัวกันเป็นชนเผ่า
และกระบวนการของการรวมกันนั้น
เป็นความรู้สึกดียิ่งและดียิ่งสำหรับเรา
ดีจนกระทั่งมันช่วยผู้คน
ซึ่งกำลังดิ้นรนอยู่กับปัญหาสุขภาพทางจิต
ช่วงการโจมตีทางอากาศที่รุนแรงในลอนดอน
การรับเข้ารักษาในแผนกจิตเวช
ลดลงในระหว่างการทิ้งระเบิด
เป็นช่วงหนึ่ง (9/11) ที่เป็นแบบของประเทศ
ที่ทหารอเมริกันกลับเข้ามาสู่ --
ประเทศที่รวมเป็นหนึ่งเดียวกัน
เราผนึกแน่นเข้าด้วยกัน
ตอนนั้นเรากำลังพยายามเข้าใจ
สิ่งที่คุกคามเรา
เราพยายามจะช่วยตัวเองและโลก
แต่สิ่งนั้นได้เปลี่ยนไปแล้ว
ขณะนี้ทหารอเมริกัน
ทหารผ่านศึกอเมริกันกำลังกลับคืนสู่ประเทศ
ที่ถูกแบ่งแยกอย่างขมขื่น
ที่พรรคการเมืองสองพรรค
กำลังกล่าวหากันและกันอย่างเอาจริงเอาจัง
ในเรื่องการทรยศ การเป็นศัตรูต่อรัฐ
ในการพยายามจะบ่อนทำลายความมั่นคง
และสวัสดิภาพของประเทศตนเอง
ช่องว่างระหว่างความรํ่ารวยและความยากจน
กว้างใหญ่ที่สุดเท่าที่เคยมีมา
ขณะนี้มันกำลังเลวลง ๆ
ความสัมพันธ์ระหว่างเชื้อชาติก็แย่
มีการเดินขบวนและแม้กระทั่งการจลาจล
บนท้องถนน
สาเหตุเพราะความไม่เป็นธรรมด้านเชื้อชาติ
ทหารผ่านศึกรู้ดีว่าชนเผ่าใดก็ตาม
ที่ทำตัวแบบนั้น-- จริงๆแล้ว
หมวดทหารใดที่ทำตัวเองแบบนั้น
ก็จะไม่รอดชีวิตไปได้
เราคุ้นเคยกับมันแล้ว
ทหารผ่านศึกที่ได้ไปทำสงคราม
และกำลังจะกลับมา
และกำลังมองดูประเทศของตนเอง
ด้วยสายตาที่สดใส
และพวกเขาเห็นว่ากำลังเกิดอะไรขึ้น
นี่หรือประเทศที่พวกเขาไปสู้รบให้
ไม่ประหลาดใจที่พวกเขาหดหู่ใจ
ไม่ประหลาดใจที่พวกเขากลัว
บางครั้ง เราถามตัวเองว่า
จะช่วยชีวิตทหารผ่านศึกเหล่านี้ได้หรือไม่
ผมคิดว่าคำถามที่แท้จริงก็คือ
เราจะช่วยชีวิตของเราเองได้หรือไม่
ถ้าเราสามารถช่วยได้
ผมคิดว่าทหารผ่านศึกก็จะสบายดี
ถึงเวลาแล้วที่ประเทศนี้จะรวมกัน
ถ้าหากว่าจะช่วยผู้ชายและผู้หญิง
ที่ได้ไปต่อสู้เพื่อปกป้องเรา
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)